# Bitácora — 1 de abril de 2026

## Sesión 01-04-2026 — Fase 4: implementación y primer entrenamiento DRL

### Contexto al iniciar

- Fases 1–3 completas. Goal Builder validado con Gazebo.
- Fase 4 (DRL) diseñada en sesión anterior. Pendiente: implementar.
- Hardware: GTX 1650 4 GB, Gazebo headless ~921 Hz.

---

### Archivos creados — módulo `modules/drl/`

| Archivo | Descripción |
|---|---|
| `__init__.py` | Marcador de paquete |
| `config.py` | Todos los hiperparámetros centralizados (acciones, recompensas, DQN/PPO hparams) |
| `sensor_utils.py` | Máscara geométrica de obstáculos via `/gazebo/get_model_state` — función `get_obstacle_info()` |
| `mobile_manipulator_env.py` | `gymnasium.Env` sobre `RobotInterface` — observación 9D, acciones discretas 6, slerp orientación |
| `train.py` | Entrenamiento DQN/PPO (SB3), callbacks EvalCallback + CheckpointCallback + ProgressBarCallback |
| `evaluate.py` | Evaluación: tasa de éxito, steps, colisiones, eficiencia de trayectoria. Baseline greedy incluido |

`modules/requirements.txt` actualizado con `gymnasium>=0.29`, `stable-baselines3>=2.3.0`.

---

### Decisiones de implementación clave

#### Orientación del efector
`cmd_quat = slerp(actual_ee_quat, goal_quat, α=0.1)` calculado desde el estado real en cada step. Sin tracking interno de cuaternión — evita acumulación de error y mantiene convergencia suave hacia la orientación del goal (top-down para pick/place, neutral para navigate).

#### Heading de navegación
`_cmd_heading` es independiente de la orientación enviada al WBC. Las acciones `turn_left/right` cambian la dirección del "forward" sin interferir con la interpolación de orientación del efector.

#### Sensor de obstáculos
`get_obstacle_info()` hace UN solo recorrido WebSocket por step → devuelve `(front, left, right, collision)`. Versión original hacía 6 llamadas/step (3 para obs + 3 para colisión). Optimización reduce ~50% de overhead WebSocket por step.

#### Reset
`settle_time=0.8s` + `extra_sleep=0.5s` post-reset para que el WBC reciba el home goal antes de empezar el episodio.

---

### Problemas encontrados durante desarrollo

#### 1. ImportError con imports relativos
Scripts ejecutados como `python drl/train.py` fallan con imports relativos (`.config`, `..robot_interface`). Solución: bloque `try/except ImportError` con fallback a imports absolutos en los tres archivos que lo necesitan.

#### 2. tensorboard no instalado
`model.learn()` lanzaba `ImportError` si tensorboard no estaba instalado. Solución: detección en runtime con `try: import tensorboard`, `tensorboard_log=None` si no está disponible.

#### 3. roslibpy crash en `close()`
`eval_env.close()` lanzaba `AttributeError: 'TwistedEventLoopManager' has no attribute '_thread'` cuando el entorno nunca llegó a procesar mensajes (bug de roslibpy). Solución: `try/except Exception: pass` en `close()`.

---

### Primer entrenamiento — smoke test (2000 steps)

```
ep_rew_mean = -7.25 | ep_len = 500 | n_updates = 249 | fps = 13
loss = 0.000338
```

- DQN actualizando weights ✓
- Robot moviéndose confirmado via `rostopic echo` (Δ ~0.25 m en 7 s) ✓
- STEP_SLEEP reducido de 0.10s → 0.05s (46 ciclos WBC a 921 Hz, suficiente para Δ 5cm) ✓

---

### Entrenamiento completo — 500k steps, 16 horas

#### Resultado
```
ep_rew_mean = -5.08 (final) | ep_len = 500 (siempre truncado) | episodes = 1000
```

**El agente nunca alcanzó ningún goal en 500k steps.** Ningún episodio terminó con éxito.

#### Análisis
```
ep_rew_mean ≈ -5.0 ≈ 500 steps × (-0.01)
→ reward shaping ≈ 0 por episodio
→ el agente no se acerca neta al goal
```

**Causa raíz:** los `DEFAULT_TRAINING_GOALS` estaban hardcodeados a 2 m del origen `(±2.0, 0, 0.6)`. Con pasos de 0.05 m y exploración aleatoria, la probabilidad de alcanzar un goal a 2 m es prácticamente cero. El DQN nunca vio la recompensa de éxito (+20) y no tuvo señal positiva para aprender.

#### Explosión numérica de Gazebo
Al finalizar las 16 horas:
```
current_position: x=-2757 m, y=532 m  ← kilómetros del spawn
wheel0_joint: -38099 rad               ← ~6000 rotaciones completas
pitch: 30°                             ← robot girado/flotando
```

El DQN con `exploration_rate=0.05` (95% explotación) aprendió a enviar `forward` repetidamente. Sin bounds en el workspace, el WBC movió la base continuamente durante 16 horas hasta que Gazebo colapsó numéricamente.

---

### Fixes aplicados post-entrenamiento

| Fix | Archivo | Cambio |
|---|---|---|
| Workspace bounds | `config.py` | `WORKSPACE_X/Y = (-2.5, 2.5)`, `WORKSPACE_Z = (0.05, 1.2)` |
| Clamp comandos | `mobile_manipulator_env.py` | `new_x/y/z` clampeado al workspace en `step()` |
| Out-of-bounds = fallo | `mobile_manipulator_env.py` | Episodio termina si EE sale del workspace (misma penalización que colisión) |
| Goals más cortos | `config.py` | `DEFAULT_TRAINING_GOALS` a 0.5–0.8 m del EE home (placeholder, requiere calibración) |
| GOAL_THR | `config.py` | 0.15 m → 0.25 m (más amplio para primeros entrenamientos) |
| MAX_STEPS | `config.py` | 500 → 300 (episodios más cortos = más diversidad de goals) |
| Obstáculos correctos | `config.py` | `TRAINING_OBSTACLE_MODELS = ["obstacle_1", "obstacle_2", "table"]` (estaban vacíos) |

---

### Problema pendiente para siguiente sesión — AUTO-COLISIÓN DEL BRAZO

Al correr la simulación con GUI tras el entrenamiento, se observó que el brazo **colisiona consigo mismo** sin recibir comandos externos. Este comportamiento puede ser causa o consecuencia de la inestabilidad del entrenamiento, y debe investigarse antes de lanzar el siguiente run.

**Posibles causas:**
1. El WBC está en un modo incorrecto para el entrenamiento (`only_manipulator` en lugar de `mobile_manipulator`).
2. Los goals dentro del workspace del brazo (~1.1 m del origen) hacen que el brazo absorba todo el esfuerzo con configuraciones IK discontinuas (codo arriba/abajo alternando).
3. El `_EE_HOME` asumido (0.3, 0, 0.4) podría estar equivocado, haciendo que el primer goal comandado en `reset()` sea inalcanzable o cause una trayectoria violenta.
4. Posible acumulación de estado inválido en el WBC por el entrenamiento de 16h sin reset limpio.

**Tareas para siguiente sesión:**
1. Reiniciar Docker/Gazebo limpiamente.
2. Correr con GUI y verificar comportamiento del robot en idle (sin ningún comando DRL).
3. Medir la posición real del EE home con `rostopic echo /mobile_manipulator/data -n 1`.
4. Confirmar el modo WBC activo (mobile_manipulator vs only_manipulator) via `/mobile_manipulator/joint_states`.
5. Actualizar `_EE_HOME` en `config.py` y re-calibrar `DEFAULT_TRAINING_GOALS`.
6. Solo entonces lanzar smoke test de entrenamiento con los fixes aplicados.

---

### Estado al cerrar sesión

- Módulo DRL implementado completamente ✓
- Primer entrenamiento ejecutado y analizado ✓
- Bugs críticos identificados y fixes aplicados ✓
- **Simulación inestable — pendiente investigación auto-colisión del brazo**
- **NO lanzar nuevo entrenamiento hasta resolver la simulación**

