# Bitácora — 3 de abril de 2026

## Sesión 03-04-2026 — Resolución auto-colisión DRL (3 rondas de fixes)

---

### Contexto al iniciar

Pendientes de la sesión 02-04-2026:
- Smoke test 2000 steps sin auto-colisión.
- El EE home ya estaba calibrado y los fixes de startup aplicados (wbc_delay + init_goal_publisher).

---

### Ronda 1 — Fix timing reset (reset_world sin pausa)

**Problema:** La auto-colisión persistía en los resets de episodio. El flujo anterior era:

```
reset_world → sleep(0.8 s) → leer estado → enviar goal home × 10
```

Durante esos 0.8 s el WBC corría con el **goal del episodio anterior**. El robot regresaba al spawn (joints=0) pero el WBC aplicaba torques para alcanzar ese goal viejo → contorsión del brazo → auto-colisión.

**Fix:** Se añadió parámetro `ee_home` a `robot_interface.reset()`. Inmediatamente tras `reset_world` (sin sleep) se envían 5 mensajes con el home goal antes de `time.sleep(settle_time)`.

```
reset_world → send_goal(home) × 5 → sleep(0.8 s) → send_goal(real) × 10
```

**Fix 2 relacionado:** Los training goals de navigate tenían orientaciones grandes (qz=1.0, qw=0.0 → 180°). El SLERP interpolaba lentamente hacia esa orientación durante el episodio, contorsionando el brazo. Todos los goals navigate cambiados a orientación identidad (qw=1). Eliminado el goal `x = _EE_HOME − 0.6` (detrás del robot, inalcanzable en exploración temprana).

**Fix 3 relacionado:** `mobile_manipulator_env.reset()` ahora pasa `ee_home=_EE_HOME` al `ri.reset()`. `_EE_HOME` importado de `config.py`.

---

### Ronda 2 — Problemas reportados tras smoke test

**Problema 1 — train.py no inicia la simulación:**
`init_goal_publisher.py` publica el hold-pose a 50 Hz durante 5 s tras el primer `/data` del WBC. Si `model.learn()` empieza mientras el publisher sigue activo, ambos compiten en `/mobile_manipulator/desired_traj`. El publisher gana por frecuencia (50 Hz vs ~10 Hz del DRL) → el robot no responde a las acciones DRL → "la simulación no inicia".

**Problema 2 — Movimientos erráticos y auto-colisión durante exploración:**
Durante la fase de exploración aleatoria, el DRL puede tomar ACTION_MOVE_DOWN repetidamente. Con `WORKSPACE_Z[0] = 0.05 m`, el EE puede bajar hasta casi el suelo en 23 steps `(0.747 − 0.05) / 0.03 ≈ 23`. El brazo en esa configuración toca la base → auto-colisión.

**Problema 3 — Reset poco robusto para cuando la simulación "se pierde":**
Cuando Gazebo entra en estado explosivo (robot volando/NaN), `reset_world` sin pausar la física puede dejar al WBC con torques erráticos durante el periodo de settle.

---

### Ronda 2 — Fixes aplicados

#### `robot_interface.reset()` — pause/unpause alrededor del reset

Secuencia definitiva:
```
pause_physics
  → reset_world          (physics frozen: robot vuelve a spawn, sin torques)
  → send_goal(home) × 10 (WBC encola home goal con physics pausada)
unpause_physics           (WBC aplica torques hacia home desde el ciclo 1)
  → sleep(settle_time)   (WBC converge a home)
  → read state
  → send_goal(real) × 10 (flush final con orientación real RPY→quat)
```

La física permanece **congelada** mientras el WBC recibe el home goal. Al reanudar, el primer torque ya apunta a home. Elimina completamente la ventana de torques erróneos.

Nuevas constantes de clase: `_SVC_PAUSE = '/gazebo/pause_physics'`, `_SVC_UNPAUSE = '/gazebo/unpause_physics'`.

#### `config.py` — WORKSPACE_Z mínimo: 0.05 m → 0.35 m

Para entrenamiento navigate: EE home = 0.747 m → solo puede bajar 0.397 m antes del límite. Previene brazo contorsionado durante exploración aleatoria.
**Nota:** Bajar a 0.10 m cuando se entre a entrenamiento de pick/place (EE necesita llegar a z ≈ 0.15 m).

#### `train.py` — Wait de inicialización antes de model.learn()

```python
_INIT_WAIT = 6.0  # s
time.sleep(_INIT_WAIT)
```
El env ya esperó el primer estado (WBC activo). El sleep cubre los ~5 s restantes de `init_goal_publisher` + margen.

---

### Estado al cerrar sesión

| Fix | Archivo | Estado |
|---|---|---|
| Orientaciones navigate → identidad | `config.py` | ✓ |
| Eliminado goal detrás del robot | `config.py` | ✓ |
| ee_home param en reset() | `robot_interface.py` | ✓ |
| _EE_HOME importado en env | `mobile_manipulator_env.py` | ✓ |
| pause/unpause en reset() | `robot_interface.py` | ✓ |
| WORKSPACE_Z 0.05 → 0.35 m | `config.py` | ✓ |
| Init wait en train.py | `train.py` | ✓ |

### Pendiente inmediato (próxima sesión)

~~1. Lanzar: `roslaunch mobile_manipulator_unal_description drl_launch.launch gui:=true world:=training_world`~~
~~2. Verificar log: `[init_goal_publisher] Hold goal: pos=(0.536, 0.000, 0.747)`~~
~~3. Ejecutar smoke test: `python -m modules.drl.train --algo dqn --timesteps 2000`~~
~~4. Verificar en Gazebo que resets no causan auto-colisión (brazo debe volver suavemente a home)~~
~~5. Verificar log: `[train] Robot estabilizado — iniciando entrenamiento.`~~
~~6. Si OK → **lanzar Entrenamiento 2** completo (`--timesteps 500000`)~~

→ **Obsoleto.** Gazebo/Docker eliminados. Ver sesión 2 a continuación.

---

## Sesión 2 — 03-04-2026 — Migración completa a PyBullet

### Contexto al iniciar

Após la sesión 1 (fixes de reset en Gazebo), el usuario eliminó el Docker del proyecto. Quedan en `data_legacy/src/` solo los paquetes ROS1 para referencia del URDF. Decisión: migrar el entorno DRL de Gazebo/ROS Melodic a **PyBullet**, eliminando la dependencia de Docker, rosbridge y roslibpy.

**Motivación principal:** Gazebo generó explosiones numéricas durante el Experimento 01, el training loop requería Docker corriendo, sleep de 6 s de init, y el reset con pause/unpause era frágil. PyBullet es síncrono, sin dependencias externas y mucho más rápido para training.

---

### Cambios realizados

#### URDF limpio para PyBullet
- Fuente: `data_legacy/src/mobile_manipulator_unal_description/urdf/mobile_manipulator.urdf` (727 líneas, compilado de xacro)
- Se conservan líneas 1–516 (cinemática pura: links, joints, inerciales, colisiones)
- Se eliminan líneas 517–727 (`<transmission>` y `<gazebo>` — innecesarios en PyBullet)
- Se reemplazan URIs `package://` por paths relativos a `data_legacy/src/`
- Destino: `modules/robot_interface/urdf/mobile_manipulator_pybullet.urdf`

#### `modules/robot_interface/pybullet_robot.py` (nuevo)
Reemplaza `robot_interface.py` con la **misma API pública**:
- `connect()` → `p.connect(DIRECT/GUI)` + `loadURDF` + `_build_index()`
- `send_goal(x, y, z, qx, qy, qz, qw)`:
  1. Extrae yaw del cuaternión
  2. Posiciona base: `base_xy = ee_xy - R(yaw) @ (0.536, 0)` (EE home offset)
  3. `resetBasePositionAndOrientation` (kinematic, sin física)
  4. `calculateInverseKinematics` → `resetJointState` en los 6 joints del brazo
- `get_state()` → `getLinkState(ee_link)` + `getJointState` por joint
- `reset(ee_home)` → `resetBasePositionAndOrientation([0,0,0])` + `resetJointState(0)` + `send_goal(home)`
- `add_obstacle()` / `get_obstacle_position()` — reemplazan `/gazebo/get_model_state`

**Control kinematic** (sin `stepSimulation` para dinámica — solo para actualizar FK cache). Sin sleeps.

#### `modules/drl/pybullet_sensor_utils.py` (nuevo)
Reemplaza `sensor_utils.py`. Lógica de sectores angular idéntica; cambia la fuente de posición de obstáculos: `robot.get_obstacle_position(model_name)` en vez de `roslibpy.Service`.

#### `modules/drl/mobile_manipulator_env.py` (modificado)
- Imports: `PyBulletRobot` + `pybullet_sensor_utils` (antes `RobotInterface` + `sensor_utils`)
- Constructor: `gui=False, obstacle_models, training_goals, urdf_path` (antes `host, port, ...`)
- `reset()`: eliminado el triple sleep (settle + extra + wait_for_state); PyBullet es síncrono
- `step()`: eliminado `time.sleep(STEP_SLEEP)`; `get_obstacle_info` recibe `self._ri` en vez de `self._ri._client`
- Nuevo método `_load_obstacles()`: registra obstáculos en PyBullet según `OBSTACLE_SPECS`

#### `modules/drl/config.py` (modificado)
- Eliminados: `STEP_SLEEP`, `RESET_SETTLE_TIME`, `RESET_EXTRA_SLEEP` (eran parámetros de timing ROS)
- Nuevo: `OBSTACLE_SPECS` — dict con geometría (position, half_extents) de cada obstáculo para `add_obstacle()`, equivalente a `training_world.world`
- `TRAINING_OBSTACLE_MODELS` ahora derivado de `OBSTACLE_SPECS.keys()`

#### `modules/drl/train.py` (modificado)
- Args eliminados: `--host`, `--port`
- Arg nuevo: `--gui` (abre ventana PyBullet)
- Eliminado: `time.sleep(6.0)` antes de `model.learn()` (era para `init_goal_publisher.py`)
- `eval_env` siempre headless (`gui=False`)

#### `modules/requirements.txt` (modificado)
- Eliminado: `roslibpy>=1.3.0`
- Agregado: `pybullet>=3.2.6`

---

### Estado al cerrar sesión

| Componente | Archivo | Estado |
|---|---|---|
| URDF PyBullet | `modules/robot_interface/urdf/mobile_manipulator_pybullet.urdf` | ✓ Creado |
| Simulador | `modules/robot_interface/pybullet_robot.py` | ✓ Creado |
| Sensor utils | `modules/drl/pybullet_sensor_utils.py` | ✓ Creado |
| Env Gym | `modules/drl/mobile_manipulator_env.py` | ✓ Adaptado |
| Config | `modules/drl/config.py` | ✓ Actualizado |
| Train script | `modules/drl/train.py` | ✓ Actualizado |
| Requirements | `modules/requirements.txt` | ✓ Actualizado |
| Script test | `modules/test_pybullet_setup.py` | ✓ Creado |

### Verificación del entorno y calibración del EE home

Se instaló PyBullet en el venv y se ejecutó `test_pybullet_setup.py`.

**Resultado inicial (1 fallo):**
```
[FAIL]  EE x ≈ 0.536 (got 0.472)
```

**Causa:** `_EE_HOME[0] = 0.536` fue medido en Gazebo via `rostopic echo /mobile_manipulator/data`. En PyBullet, la FK del mismo URDF da `x = 0.472`. La diferencia (~6.4 cm) se debe al frame de referencia del EE en DART (usado por el WBC) vs PyBullet: DART coloca el frame del EE en un punto ligeramente distinto dentro del gripper. El URDF es el mismo, pero el frame que cada motor de física usa como "posición del link" difiere.

**Fix:** Recalibración a partir de PyBullet FK:
- `config.py`: `_EE_HOME = (0.472, 0.000, 0.747)` (antes 0.536)
- `pybullet_robot.py`: `_ARM_EE_OFFSET_X = 0.472` (antes 0.536) — usado en `send_goal()` para calcular la posición de la base a partir del EE target

**Fix adicional — `stepSimulation` en `get_state()`:**
El código inicial llamaba `p.stepSimulation()` al inicio de `get_state()` para asegurar que la FK estuviera actualizada. Con GUI activo, cada llamada avanzaba la física y el robot "caía" visiblemente entre steps (gravity + inertia). `getLinkState(..., computeForwardKinematics=True)` ya recalcula FK sin necesidad de avanzar la simulación. Se eliminó el `stepSimulation`.

**Resultado post-fix:** Todos los checks en verde.

```
=== 1. Imports ===       [OK] × 3
=== 2. Carga URDF ===    [OK] × 4  (warnings de inercia en imu_link/platform_link/base_footprint — cosmético)
=== 3. EE home ===       [OK] × 4  (EE x=0.472, y=0.000, z=0.747)
=== 4. send_goal() ===   [OK]  dist residual = 0.000 m
=== 5. reset() ===       [OK] × 2
=== 6. Obstáculos ===    [OK] × 4
```

Los 3 warnings de inercia (`b3Warning: No inertial data for link`) corresponden a `base_footprint`, `imu_link` y `platform_link` — links ficticios sin masa real en el URDF. PyBullet les asigna mass=1, inertia=identity. Sin impacto funcional dado que el control es kinematic (sin dinámica activa).

---

### Smoke test — Entrenamiento DQN

```bash
python -m modules.drl.train --algo dqn --timesteps 2000 --gui
```

**Resultado:**
| Métrica | Valor |
|---|---|
| Timesteps | 2 000 |
| Duración | ~7 s |
| Throughput | **~251 it/s** |
| Crashes / explosiones | 0 |
| Resets | correctos (robot vuelve a home sin colisión) |

**Comparación con Experimento 01 (Gazebo):**
| | Gazebo | PyBullet |
|---|---|---|
| 500k steps | ~16 h | **~33 min** (extrapolado) |
| Throughput | ~8–9 it/s | ~251 it/s |
| Speedup | — | **~29×** |
| Dependencias | Docker + ROS + rosbridge + roslibpy | solo `pybullet` |
| Crashes numéricos | sí (Experimento 01) | ninguno |

El GUI confirmó comportamiento correcto: el robot se mueve coherentemente ante las acciones del DRL, los obstáculos son visibles y los resets dejan el robot en home.

---

### Estado al cerrar sesión

| Componente | Archivo | Estado |
|---|---|---|
| URDF PyBullet | `modules/robot_interface/urdf/mobile_manipulator_pybullet.urdf` | ✓ |
| Simulador | `modules/robot_interface/pybullet_robot.py` | ✓ (`_ARM_EE_OFFSET_X = 0.472`) |
| Sensor utils | `modules/drl/pybullet_sensor_utils.py` | ✓ |
| Env Gym | `modules/drl/mobile_manipulator_env.py` | ✓ |
| Config | `modules/drl/config.py` | ✓ (`_EE_HOME = (0.472, 0.000, 0.747)`) |
| Train script | `modules/drl/train.py` | ✓ |
| Test setup | `modules/test_pybullet_setup.py` | ✓ (`--gui` flag) |
| Requirements | `modules/requirements.txt` | ✓ (`pybullet>=3.2.6`) |

### Entrenamiento 2 — Resultado y diagnóstico

**Duración real:** 120k steps (early stopping por `StagnationEvalCallback`)

**Métricas TensorBoard al corte:**
```
rollout/ep_rew_mean   :  5.72
rollout/ep_len_mean   : 159.98
train/loss            :  0.0015
rollout/exploration_rate: 0.05
```

**Evaluación del mejor modelo (`best_model`) — 10 episodios determinísticos:**
```
Tasa de éxito    : 20.0% (2/10)
Steps promedio   :  5.0  (solo episodios exitosos)
Colisiones       :  0    (0%)
Eficiencia media :  2.19
```

Detalle: 8 episodios terminaron en MAX_STEPS=300 (agente nunca llegó al goal). Los 2 exitosos tomaron 3 y 7 steps respectivamente — goals sencillos ya alineados con el heading inicial.

**Causa raíz: ventana de explotación demasiado corta.**

`exploration_fraction = 0.2` se calcula sobre `TOTAL_TIMESTEPS = 500_000` (hardcodeado en config), no sobre los steps reales del entrenamiento. Con 120k totales:
- Steps 0–100k: exploración (ε: 1.0→0.05) — casi todo aleatorio
- Steps 100k–120k: explotación — solo **20k steps** de aprendizaje real

El `StagnationEvalCallback` evaluó con política determinística en plena fase de exploración (steps 70k–120k), donde la recompensa es estocástica y variable. No encontró mejora sostenida de ≥1.0 en 5 evaluaciones consecutivas → cortó en 120k.

El agente SÍ aprendió a evitar obstáculos (0 colisiones) y a resolver goals triviales (ya alineados). No aprendió a girar, bordear obstáculos, ni alcanzar goals que requieren maniobra.

**Fix aplicado para Entrenamiento 3:**
- `exploration_fraction: 0.2 → 0.1` en `DQN_HPARAMS` → exploración termina en step 50k, quedando 450k de explotación con 500k totales.
- `evaluate.py` también fue corregido (tenía args de ROS: `--host`, `--port`) → migrado a `--gui`, `--episodes`.

---

### Pendiente — Entrenamiento 3

```bash
# Terminal 1: monitoreo
tensorboard --logdir models/drl/logs/

# Terminal 2: entrenamiento (~33 min headless)
python -m modules.drl.train --algo dqn --timesteps 500000 --patience 15

# Señal de convergencia esperada: ep_rew_mean creciendo sostenidamente
# desde step ~50k (cuando empieza explotación) hacia >+10
```

---

### Entrenamiento 3 — Resultado y diagnóstico

**Duración real:** 160k steps (early stopping)

**Métricas TensorBoard al corte:**
```
rollout/ep_rew_mean   : 5.352  (pico 7.92)
rollout/ep_len_mean   : 159.84
train/loss            : 0.005
rollout/exploration_rate: 0.05
```

**Evaluación del mejor modelo (`best_model`) — 10 episodios determinísticos:**
```
Tasa de éxito    : 30.0% (3/10)
Steps promedio   :  5.7  (solo episodios exitosos)
Colisiones       :  3    (30%)
Eficiencia media :  2.03
```

Detalle completo:
```
[✓] Ep 1 | steps=7 | cols=0 | eff=1.714
[✗] Ep 2 | steps=300 | cols=0 | eff=0.000
[✗] Ep 3 | steps=42 | cols=1 | eff=0.000
[✗] Ep 4 | steps=42 | cols=1 | eff=0.000
[✓] Ep 5 | steps=3 | cols=0 | eff=2.666
[✗] Ep 6 | steps=300 | cols=0 | eff=0.000
[✗] Ep 7 | steps=300 | cols=0 | eff=0.000
[✓] Ep 8 | steps=7 | cols=0 | eff=1.714
[✗] Ep 9 | steps=42 | cols=1 | eff=0.000
[✗] Ep 10 | steps=300 | cols=0 | eff=0.000
```

**Análisis:**
- Éxitos en 3–7 steps con eff>1.0: solo goals triviales (0.4m adelante, ya alineados con heading). El agente aprendió "ir adelante N steps".
- Colisiones siempre en step 42: política determinística fija que cruza por obstacle_1 o obstacle_2 para metas diagonales.
- 4 episodios en MAX_STEPS=300: no aprendió a navegar goals que requieren giro.

**Causa raíz del plateau:**
El callback disparó igual que en Entrenamiento 2 pero más tarde:
- Policy plateó en ~10k steps (domina goals triviales)
- `patience=15 × eval_freq=10k = 150k` de gracia → corte en 160k
- Buffer de 100k demasiado pequeño y red [128,128] insuficiente para la variabilidad del espacio

**Fixes para Entrenamiento 4 (`DQN_HPARAMS` en config.py):**

| Parámetro | Antes | Después | Razón |
|---|---|---|---|
| `buffer_size` | 100k | 200k | Más experiencia diversa en replay |
| `batch_size` | 64 | 128 | Gradientes más estables |
| `target_update_interval` | 500 | 1000 | Target network más estable |
| `exploration_fraction` | 0.1 | 0.15 | Explora hasta step 75k, más diversidad inicial |
| `net_arch` | [128,128] | [256,128] | Más capacidad para aprender evasión |

---

### Entrenamiento 4 — Comando

```bash
# Terminal 1: monitoreo
tensorboard --logdir models/drl/logs/

# Terminal 2: entrenamiento sin early stop efectivo
python -m modules.drl.train --algo dqn --timesteps 500000 --patience 50

# --patience 50 × eval_freq 10k = 500k gracia = no corta antes del final
# Señal de éxito: ep_rew_mean supera 10.0 desde ~step 75k en adelante
```

---

### Entrenamiento 4 — Resultado y diagnóstico

**Duración real:** convergió (confirmado —patience 50), métricas finales:
```
rollout/ep_rew_mean   : 6.6076 (pico 8.82)
rollout/ep_len_mean   : 161
train/loss            : 0.0004
rollout/exploration_rate: 0.05
```

**Evaluación del mejor modelo — 10 episodios:**
```
Tasa de éxito    : 30.0% (3/10)
Steps promedio   :  7.0  (todos idénticos)
Colisiones       :  0    (0%)
Eficiencia media :  1.714 (idéntica en los 3 éxitos)
```

Los 3 episodios exitosos tienen exactamente steps=7 y eff=1.714 → la política aprendió UNA sola solución: ir recto hacia el goal `_EE_HOME+(0.6,0,0)`. El resto de los goals (laterales, diagonales) siempre terminan en MAX_STEPS=300. Colisiones cero confirma que la evasión mejoró, pero la navegación direccional no.

**Bug raíz identificado: `rel_angle` en la observación usaba `yaw` incorrecto.**

```python
# ANTES (incorrecto):
rel_angle = math.atan2(dy_goal, dx_goal) - yaw
# yaw = ee_rpy[2] = orientación REAL del EE (controlada por slerp hacia goal_quat=identity → siempre ≈ 0)
# El agente controla self._cmd_heading, no yaw.
# Resultado: obs[4] y obs[5] dicen "goal sigue 90° a la izquierda"
# aunque el heading ya esté alineado → agente nunca sabe cuándo hacer FORWARD

# DESPUÉS (correcto):
rel_angle = math.atan2(dy_goal, dx_goal) - self._cmd_heading
# Ahora obs[4]=sin y obs[5]=cos reflejan el ángulo entre el heading de navegación
# y el goal → el agente puede aprender cuándo FORWARD lleva hacia el goal.
```

**Consecuencia del bug:** la política "ir siempre adelante" era el único comportamiento consistente que el Q-network podía aprender, ya que para goals laterales/diagonales obs[4] y obs[5] nunca cambiaban durante los turns.

**Fixes aplicados para Entrenamiento 5:**
- `mobile_manipulator_env.py:_compute_obs()`: `rel_angle` ahora usa `self._cmd_heading` (línea ~354)
- `DQN_HPARAMS.exploration_final_eps`: `0.05 → 0.10` — más exploración residual para descubrir secuencias turn→forward

**IMPORTANTE:** Los modelos entrenados (entrenos 1–4) son inválidos con la nueva obs — deben descartarse o ignorarse.

---

### Entrenamiento 5 — Comando

```bash
python -m modules.drl.train --algo dqn --timesteps 500000 --patience 30
```

---

### Entrenamiento 5 — Resultado: CONVERGENCIA COMPLETA

**Métricas TensorBoard finales:**
```
rollout/ep_rew_mean   : 20.233   ← ~REWARD_SUCCESS (20) + shaping positivo
rollout/ep_len_mean   : 14.21
rollout/exploration_rate: 0.10
train/loss            : 0.0016
```

**Evaluación del mejor modelo — 10 episodios determinísticos:**
```
[✓] Ep  1 | steps=  7 | cols=0 | eff=1.714
[✓] Ep  2 | steps=  3 | cols=0 | eff=2.666
[✓] Ep  3 | steps=  7 | cols=0 | eff=1.714
[✓] Ep  4 | steps=  7 | cols=0 | eff=1.714
[✓] Ep  5 | steps=  7 | cols=0 | eff=1.714
[✓] Ep  6 | steps=  7 | cols=0 | eff=1.714
[✓] Ep  7 | steps= 14 | cols=0 | eff=1.286
[✓] Ep  8 | steps=  3 | cols=0 | eff=2.666
[✓] Ep  9 | steps=  7 | cols=0 | eff=1.714
[✓] Ep 10 | steps= 14 | cols=0 | eff=1.286

Tasa de éxito          : 100.0%
Steps promedio (éxito) :   7.6
Colisiones totales     :   0
Eficiencia promedio    :   1.819
```

**Análisis de resultados:**
- **100% de éxito, 0 colisiones** — convergencia completa confirmada.
- `ep_rew_mean ≈ 20.23` ≈ REWARD_SUCCESS (20) + shaping positivo (~0.2/step × 7.6 steps) — el agente llega al goal en casi todos los pasos de entrenamiento.
- Eficiencia > 1.0 es esperada y correcta: GOAL_THR=0.25m permite terminar el episodio antes de cubrir la distancia completa hacia el centro del goal.
- Eps 7 y 10 en 14 steps corresponden a los goals diagonales (±0.5m), que requieren ~4 turns + 10 forwards.

**Lección del ciclo de entrenamientos 1–5:**

El bug en `rel_angle = atan2(dy,dx) - yaw` (donde `yaw` del EE ≈ 0 por slerp hacia identity) hacía que la observación no reflejara el heading de navegación. Cuatro entrenamientos completos convergieron al mismo óptimo local (30% success, solo goal frontal) porque la información que el agente necesitaba para aprender girar estaba ausente de la observación. La corrección a `- self._cmd_heading` desbloqueó la convergencia en el primer intento.

---

### Modelo DQN Preliminar — Estado y limitaciones

El modelo del Entrenamiento 5 se considera **preliminar** (archivado en `models/drl/best/dqn/best_model`). Logró convergencia completa en el espacio de goals de entrenamiento, pero presenta limitaciones que lo hacen insuficiente como resultado final:

**Lo que funciona:**
- 100% success rate en los 6 goals de entrenamiento (todos en x > 0, distancias 0.4–0.7m)
- 0 colisiones en evaluación sobre esos mismos goals
- Navegación correcta: gira hacia el goal, avanza en línea recta

**Limitaciones identificadas:**
1. **No generaliza a goals fuera del área entrenada** — goals en x negativo (detrás del robot), x > 1.0, o diagonales largas → timeout en MAX_STEPS
2. **No bordea obstáculos** — si el camino directo está bloqueado, el agente queda atrapado (reward = -0.01 constante, sin exploración de ruta alternativa)
3. **Colisión geométrica vs. física** — fue entrenado con distancia euclidiana como proxy de colisión; con detección física PyBullet el success rate cae a ~75% porque algunos trayectos antes "atravesaban" obstáculos

---

### Fix: detección de colisión física (PyBullet contacts)

**Problema:** `send_goal` usaba `resetBasePositionAndOrientation` (teleport), por lo que el robot podía atravesar obstáculos visualmente. La colisión en el env era geométrica pura (distancia euclidiana < `COLLISION_RADIUS`).

**Fix aplicado en `pybullet_robot.py:send_goal()`:**
1. Guarda pose anterior (base + joints del brazo)
2. Aplica el movimiento
3. Llama `p.performCollisionDetection()` + `p.getContactPoints(bodyA=robot_id)`
4. Si algún contacto es con un `obstacle_body_id` (no el plano, no auto-colisión) → revierte pose y retorna `True`
5. `mobile_manipulator_env.step()` usa este bool en lugar del check geométrico

**Consecuencia:** el modelo preliminar (Entrenamiento 5) quedó inválido para evaluación real — colisionaba en step 1 de todos los episodios por el flag `URDF_USE_SELF_COLLISION`. El filtro correcto es comparar `bodyB in obstacle_body_ids`.

---

### Reentrenamiento DQN — Setup para modelo definitivo

**Cambios acumulados respecto al Entrenamiento 5:**

| Componente | Antes | Después |
|---|---|---|
| Colisión | Geométrica (distancia) | Física (PyBullet contacts) |
| Goals de entrenamiento | 6 goals, todos x>0, dist 0.4–0.7m | 18 goals: adelante, atrás, laterales, diagonales con obstáculos |
| MAX_STEPS | 300 | 500 (goals lejanos/detrás requieren más pasos) |
| Total timesteps | 500k | 1M (18 goals vs 6 → más experiencia necesaria) |

**Goals nuevos (`DEFAULT_TRAINING_GOALS` en config.py):**
- Adelante: x+0.6, x+0.9, x+1.5 (obliga a pasar entre obstáculos)
- Detrás: x-0.5, x-1.0 y diagonales detrás (obliga a girar ~180°)
- Laterales: y±0.8, y±1.2 (obliga a navegar perpendicular)
- Bordeando obstáculos: diagonales que pasan cerca de obstacle_1 (0.7, 0.5) y obstacle_2 (0.7, -0.5)

**Comando:**
```bash
python -m modules.drl.train --algo dqn --timesteps 1000000 --patience 50
```

**Señales de convergencia esperadas:**
- `ep_len_mean` bajando desde ~300–400 hacia <150 pasados los 150k steps
- `ep_rew_mean` superando 15.0 sostenidamente desde ~step 150k en adelante
- Colisiones en eval: 0
