# Bitácora — 4 de abril de 2026

## Sesión 04-04-2026 — Diagnóstico DQN, colisión física, arquitectura dos agentes

---

### Contexto al iniciar

Entrenamiento 6 (DQN, 1M steps, 17 goals 2D, colisión geométrica) terminó con 74% success y 14% colisiones. El agente aprendía a navegar goals en todas las direcciones pero no sabía rodear obstáculos cuando el camino directo estaba bloqueado.

---

### Entrenamiento 6 — Resultado

```
ep_len_mean: 39   ep_rew_mean: 7.11   loss: 0.2   (paró en 500k por patience)
```

Evaluación 50 episodios:
```
Tasa de éxito    : 74.0%
Steps promedio   : 28.8
Colisiones       : 7  (14%)
Eficiencia media : 1.229
```

**Problema identificado:** el agente iba recto hacia el goal y chocaba. Sin capacidad de retroceder, quedaba atrapado con FORWARD bloqueado por colisión física. El sensor de obstáculos era binario (0/1) — el agente no podía graduar su reacción antes de llegar a la colisión.

---

### Fix 1 — Sensor de proximidad continua

**Archivo:** `modules/drl/pybullet_sensor_utils.py`

Cambio: obs[6/7/8] pasaron de binario a proximidad normalizada continua [0,1]:
```python
# Antes: binario
front = 1.0  # si obstáculo en sector y dist < DETECTION_RADIUS

# Después: continuo
span = DETECTION_RADIUS - COLLISION_RADIUS
proximity = max(0.0, min(1.0, (DETECTION_RADIUS - dist) / span))
front = max(front, proximity)  # máximo por sector
```

0.0 = sin obstáculo en sector. 1.0 = obstáculo a COLLISION_RADIUS (inmediato). Valores intermedios dan señal anticipada.

**Recompensa de proximidad agregada en `config.py`:**
```python
REWARD_PROXIMITY = -0.05   # penalización por step cuando front > 0.5
REWARD_COLLISION = -20.0   # subido de -10 a -20
```

---

### Fix 2 — Acción BACKWARD

**Archivo:** `modules/drl/config.py`

Sin BACKWARD, el agente quedaba atrapado entre el goal y un obstáculo bloqueado — la única salida era girar en el mismo punto hasta que el heading cambiara, a veces insuficiente para metas que requieren ruta alternativa.

```python
ACTION_BACKWARD = 3   # -STEP_XY en dirección del cmd_heading
```

Espacio de acciones: 6→5 al mismo tiempo que se eliminan MOVE_UP/DOWN (ver abajo).

---

### Fix 3 — Obstáculos más separados

**Archivo:** `modules/drl/config.py`

`obstacle_1` y `obstacle_2` movidos de y=±0.5 a y=±0.7. El pasillo libre entre ellos pasó de 0.7m a 1.1m. Con COLLISION_RADIUS=0.25m el robot tiene 0.30m de margen a cada lado al pasar por el centro — mucho más aprendible.

---

### Entrenamiento 7 — Resultado

Con sensor continuo + REWARD_COLLISION=-20 + REWARD_PROXIMITY:

```
ep_rew_mean: 6.6  (pico 8.82)   ep_len_mean: 161   loss: 0.0004
```

Evaluación 50 episodios:
```
Tasa de éxito    : 74.0%
Colisiones       : 7  (14%)
```

Sin mejora significativa respecto al Entrenamiento 6. Problema adicional observado en demo: para goal (2.0, 0.5), el agente llegaba cerca de obstacle_1 y entraba en loop de MOVE_DOWN + pequeños acercamientos al obstáculo. FORWARD bloqueado por colisión física, el shaping 3D jalaba en dz también.

---

### Diagnóstico: intento 3D unificado fallido

Se intentó agregar goals con z variable (pick/place) al mismo agente XY. Resultado: reward en -4 sin subir, ep_len_mean ~450 steps. La señal de aprendizaje de z y la señal de evasión de obstáculos se interferían — cuando el agente bordeaba un obstáculo, la componente dz del shaping generaba gradiente contradictorio.

**Conclusión:** un solo agente 3D unificado no converge en este espacio. Se necesita separación de tareas.

---

### Decisión de arquitectura: dos agentes

**Agente 1 — Navegación XY (base):**
- Acciones: FORWARD, BACKWARD, TURN_LEFT, TURN_RIGHT, STAY (Discrete(5))
- Goals: z=home fijo — solo navega en XY
- Se activa en todos los intents

**Agente 2 — Posicionamiento Z (brazo):**
- Acciones: MOVE_UP, MOVE_DOWN, STAY (Discrete(3))
- Sin obstáculos — problema 1D simple
- Se activa solo en pick/place

**Flujo:**
```
navigate  → Agente 1 lleva base a (x,y)      — Agente 2 inactivo
pick      → Agente 1 lleva base a (x,y)      → Agente 2 baja brazo a z_goal
place     → Agente 1 lleva base a (x,y)      → Agente 2 sube brazo a z_goal
```

**Cambios aplicados:**

| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `config.py` | Acciones redefinidas: Agente 1 usa índices 0-4 (sin MOVE_UP/DOWN); MOVE_UP/DOWN quedan como índices 0-1 para Agente 2 |
| `mobile_manipulator_env.py` | `Discrete(7)→Discrete(5)`; step() sin MOVE_UP/DOWN |
| `config.py` | `DEFAULT_TRAINING_GOALS`: eliminados goals con dz≠0; `_g(dx,dy)` sin dz |
| `config.py` | `WORKSPACE_Z` revertido a (0.35, 1.20) |

---

### Estado actual — Entrenamiento 9 (en curso)

```bash
python -m modules.drl.train --algo dqn --timesteps 1000000 --patience 50
```

Configuración completa:
- 17 goals 2D en todas las direcciones (adelante/atrás/laterales/diagonales)
- obstacle_1 en (0.7, +0.7), obstacle_2 en (0.7, −0.7) — pasillo 1.1m
- Colisión física real (PyBullet contacts)
- Sensor de proximidad continua
- BACKWARD disponible para escapar callejones
- REWARD_COLLISION=-20, REWARD_PROXIMITY=-0.05
- DQN: buffer=200k, batch=128, net=[256,128], exploration_fraction=0.15, final_eps=0.10
- MAX_STEPS=500, patience=50 (no corta antes de 500k steps)

**Señales de convergencia esperadas:**
- `ep_rew_mean` > 15.0 sostenido desde ~step 150k
- `ep_len_mean` bajando desde ~300 hacia <100
- Evaluación: >85% success, <10% colisiones

---

### Ciclo completo de experimentos DQN (Entrenamiento 9 → 13)

| # | Steps | Éxito | Col | Timeout | Cambio / Diagnóstico |
|---|---|---|---|---|---|
| 9 | 600k | 56% | 28% | 16% | Baseline: mesa x=1.2, 17 goals fijos, reward binario -0.05 |
| 10 | 550k | 76% | 24% | 0% | **Fix:** mesa → x=2.0 (gap obs↔mesa era imposible), seed eval=42 |
| 11 | 700k | 64% | 2% | 34% | **Fix:** reward continuo scale=0.20 → demasiado fuerte, agente congelado |
| 12 (p=50) | ~700k | **100%** | 0% | 0% | **Fix:** scale=0.10 → perfecto en eval seed=42, pero oscila en demo (1.5,0.5) |
| 12 (p=75) | — | 68% | 32% | 0% | DQN degrada con más entrenamiento tras plateau — patience=75 perjudica |
| **13** | — | **86%** | 14% | 0% | **Fix:** tabla excluida del sensor + **muestreo aleatorio** de goals (generalización) |

**Diagnósticos resueltos en este ciclo:**

1. **Gap obs↔mesa imposible (Ent.9):** obstacle_1 borde y=0.55, mesa borde y=0.30 → gap=0.25 m = COLLISION_RADIUS → paso físicamente bloqueado. Fix: mesa a x=2.0, sin solapamiento en X con obstáculos.

2. **Reward binario débil (Ent.10):** `-0.05` fijo < shaping de avance → agente prefiere ir recto y chocar. Fix: penalización continua `scale * (front + 0.5*max(left,right))`, escala calibrada en 0.10.

3. **Scale demasiado fuerte (Ent.11):** 0.20 supera el shaping en cualquier dirección → agente congela cerca de obstáculos, 34% timeouts.

4. **Tabla en sensor (Ent.12):** tabla incluida en `obstacle_models` → genera señal "peligro" cuando robot se acerca al goal near-table → oscilación infinita en demo. Fix: `SENSOR_OBSTACLE_MODELS = ['obstacle_1', 'obstacle_2']`.

5. **Memorización de trayectorias (Ent.12):** 100% con seed=42 era espejismo — 17 goals fijos aprendidos de memoria. Goals no vistos (ej. (1.5,1.0)) fallaban. Fix: muestreo aleatorio uniforme en `(-1.5,2.3)×(-1.5,1.5)` con rechazo geométrico.

6. **DQN degrada con patience alto:** tras converger, ε=10% exploración continúa sobreescribiendo política buena. patience=50 es el límite correcto.

### Configuración final Agente 1 (activa en modelos DQN-13 y PPO)

```python
# config.py — valores definitivos
tabla:                  position=[2.0, 0.0, 0.05]
REWARD_PROXIMITY_SCALE: 0.10          # continuo, todos los sectores
SENSOR_OBSTACLE_MODELS: ['obstacle_1', 'obstacle_2']   # tabla excluida
GOAL_SAMPLE_X:          (-1.5, 2.3)   # muestreo aleatorio por episodio
GOAL_SAMPLE_Y:          (-1.5, 1.5)
GOAL_MIN_DIST:          0.5 m
PPO_HPARAMS:            n_steps=4096, batch=128, net=[256,128]  # igual red que DQN
TOTAL_TIMESTEPS:        1_000_000
```

### Comparación DQN vs PPO — RESULTADO FINAL

| Métrica | DQN (Ent.13) | PPO-1 (p=50) | PPO-2 (p=75) |
|---|---|---|---|
| Steps entrenamiento | — | 560k | — |
| Tasa de éxito | **86%** | 62% | 65% |
| Colisiones | 14% | 0% | 5% |
| Timeouts | **0%** | 38% | 30% |
| Steps/éxito | **30.3** | 40.1 | 40.2 |
| Eficiencia | **1.149** | 1.093 | 1.083 |
| ep_len_mean (TB) | **32** | 172 | 138 |
| ep_rew_mean (TB) | **12.46** | 4.69 | 8.51 |
| loss (TB) | 0.29 | 0.12 | 4.14 |

**Conclusión:** DQN supera a PPO en todos los indicadores de rendimiento para esta tarea. PPO-2 mejoró marginalmente respecto a PPO-1 (62%→65%, 38%→30% timeout) pero no convergió — la loss de 4.14 indica que el crítico sigue sin ajustarse bien.

**Por qué DQN gana aquí:** el replay buffer promedia experiencias de muchos goals distintos en cada update → gradiente estable con goals aleatorios. PPO on-policy ve distribución diferente en cada batch de 4096 steps → gradiente inconsistente → convergencia lenta y parcial.

**Para la tesis:** resultado válido y con narrativa clara. DQN es el algoritmo definitivo para el Agente 1. Mención de PPO como comparación con análisis del trade-off seguridad (0-5% col) vs éxito (65% vs 86%).

### Bugs corregidos

- `demo.py`: `ACTION_NAMES` mezclaba nombres Agente 1 (FORWARD/BACKWARD) y Agente 2 (MOVE_UP/MOVE_DOWN)
- `evaluate.py`: faltaba flag `--algo` al evaluar PPO → cargaba modelo PPO como DQN → `AttributeError: q_net`
- `evaluate.py`: añadido `--seed 42` para reproducibilidad en comparación

### Pendiente

1. ~~DQN Agente 1~~ ✓ → 86% éxito
2. ~~Comparación DQN vs PPO~~ ✓ → DQN definitivo
3. **Agente 2 (`ArmEnv`)** — obs=[dz/MAX_Z, dist_z/MAX_Z], Discrete(3): MOVE_UP/MOVE_DOWN/STAY
4. Integración end-to-end PLN → Goal Builder → Agente 1 → Agente 2 → Robot
