# Bitácora — 29 de marzo de 2026

## Contexto inicial del proyecto

Estado del proyecto al comenzar esta sesión de trabajo:

- Robot manipulador móvil (base **Robotino3** + brazo **INTERBOTIX VXSA-300**) ya implementado y funcionando en simulación Gazebo dentro de un contenedor Docker con Ubuntu 18.04 / ROS Melodic.
- Controlador **WBC/OSC** (`mob_manipulator_controller`) operativo a **1000 Hz**, escrito en C++ con DART.
- Comunicación WebSocket validada manualmente con `data/prueba_web.py` usando `roslibpy` → `rosbridge_server`, pero `rosbridge_server` **no estaba integrado** en ningún launch file; había que lanzarlo manualmente en paralelo.
- Los 4 módulos de IA (PLN, Task Planning, DRL, Visión) **no existen aún** — están por desarrollar.
- Plan de desarrollo definido en 5 fases: Fase 0 (infraestructura) → Fase 1 (robot_interface) → Fases 2/3/4 (PLN, Task Planning, DRL) → Fase 5 (integración).

---

## Sesión 29-03-2026 — Fase 0: Infraestructura

### Cambios realizados

**1. `data/docker/ros1_docker/Dockerfile`**
- Agregado `ros-melodic-rosbridge-suite` al bloque de dependencias de ROS.
- Motivo: rosbridge no estaba instalado en la imagen; era requisito para la comunicación WebSocket con los módulos IA externos al Docker.

**2. `data/docker/ros1_workspace/src/mobile_manipulator_unal_description/launch/general_launch.launch`**
- Agregado nodo `rosbridge_websocket` (puerto 9090) al final del launch file principal.
- Motivo: el bridge ahora arranca automáticamente junto con Gazebo y el WBC, eliminando el paso manual.

**3. `context/context.md`**
- Documentada la causa raíz del problema de **Arm Overextension**:
  - `AchieveCartesianConstVel` trata los 9 DOF como un único stack sin distribución explícita base/brazo.
  - Damping del brazo (60.0) >> damping de la base (10.0), con ganancias proporcionales en 0.0.
  - El Jacobiano dinámico enruta todo el esfuerzo al path de menor resistencia → el brazo se extiende completamente sin mover la base al recibir objetivos en +X.

**4. `CLAUDE.md`**
- Agregadas instrucciones de bitácora y notificación de validación en simulación.

### Validación en simulación — COMPLETADA ✓

| Prueba | Resultado |
|---|---|
| Docker build con `ros-melodic-rosbridge-suite` | OK |
| `general_launch.launch` arranca sin errores | OK |
| Nodo `rosbridge_websocket` activo | OK — topics: `/client_count`, `/connected_clients` |
| Conectividad desde fuera del Docker (`prueba_web.py`) | `Connected: True` |
| WBC operativo | ~921 Hz (target 1000 Hz) |

**Notas de validación:**
- Los topics de rosbridge sin subdominio son el comportamiento estándar del paquete, no indican problema.
- WBC a 921 Hz es aceptable en simulación; la diferencia respecto a 1000 Hz es atribuible a carga del sistema con rosbridge activo.
- Warning ocasional `Failed to meet update rate! Took 0.007s`: spikes puntuales del loop del WBC (7ms vs 1ms esperado). No sostenido, no bloqueante para los propósitos de la tesis.

### Próximo paso
- **Fase 1:** Crear `robot_interface.py` (capa Python limpia sobre roslibpy) y resolver el arm overextension ajustando parámetros en `config.yaml`.

---

## Continuación 29-03-2026 — Fase 1: robot_interface + investigación overextension

### Aclaraciones de arquitectura registradas

- **Visión de Máquina:** Fuera del alcance. Se reemplaza por posición global conocida (cámara cenital simulada) y lidar simulado en el robot.
- **Módulos IA:** Corren fuera del Docker. Solo el DRL interactúa con el robot vía WebSocket.
- **robot_interface.py:** Debe ser una capa delgada — sin lógica de control. Toda corrección de comportamiento va en el WBC o en el diseño del entorno DRL.
- **Hardware:** GPU GTX 1650 4GB → entrenamiento siempre en modo headless.

### Cambios realizados

**1. `modules/robot_interface/robot_interface.py`** — creado.
- `connect()` / `disconnect()`: gestión del WebSocket
- `send_goal(x, y, z, qx, qy, qz, qw)`: publica en `/desired_traj`
- `get_state()`: retorna `{ee_pos, ee_rpy, joints}` del topic `/mobile_manipulator/data`
- `wait_for_state()`: bloqueo hasta primer mensaje (útil al arrancar entrenamiento)
- `reset()`: llama `/gazebo/reset_world` + envía goal a la pose post-reset para que el WBC quede quieto

**2. `modules/requirements.txt`** — creado con `roslibpy`, `numpy`; gymnasium/stable-baselines3/transformers comentados para fases futuras.

**3. Launch files — modo headless**
- `gazebo_view.launch`: arg `gui` (default `true`). Con `gui:=false` → sin Gazebo GUI, sin RViz.
- `general_launch.launch`: expone el arg `gui` y lo pasa al include.
- Uso para entrenamiento: `roslaunch ... general_launch.launch gui:=false`
- Validado: ~882-901 Hz headless, ~500 Hz con GUI.

### Investigación arm overextension — conclusión

- **Causa raíz:** `AchieveCartesianConstVel` usa 9 DOF con pseudoinverso dinámico; el brazo tiene menor inercia → absorbe todo el esfuerzo cartesiano. Ganancia proporcional en null-space no ayuda (la tarea cartesiana tiene mayor prioridad).
- **Alternativa probada:** `AchieveCartesianMobilRobConstVel` + `AchievePosZConstVel` → provoca rotación libre de la base alrededor del eje Z (null-space no constrañido en heading). Revertido.
- **Decisión:** No modificar el WBC (es trabajo de otra tesis). El overextension se resuelve **por diseño del entorno DRL**: goals siempre fuera del workspace del brazo (~1.1m) → la base debe moverse. Recompensa incluye desplazamiento de base.
- `config.yaml` restaurado a valores originales (`Proportional.Manipulator: 0.0`).

### Error TF quaternion (0,0,0,0) — diagnosticado

- Ocurre al usar `rostopic pub` sin especificar el campo `rotation` → llega quaternion `(0,0,0,0)` al WBC → error en TF frame `desired_pose`.
- `robot_interface.py` no tiene este problema (`qw=1.0` por defecto).
- No requiere fix en el WBC.

### Estado al cerrar sesión
- WBC en estado original y funcional
- `robot_interface.py` listo para uso por el módulo DRL
- Modo headless validado
- Overextension: estrategia definida, se implementa en Fase 4 (entorno Gym)

---

## Continuación 29-03-2026 — Fase 2: Módulo PLN (inicio)

### Decisiones tomadas

- **Modelos a comparar:** `bert-base-multilingual-cased` (mBERT) vs `xlm-roberta-base` (XLM-RoBERTa)
  - RoBERTa estándar descartada (solo inglés); se usa XLM-RoBERTa para soporte ES+EN
- **Idiomas:** español e inglés
- **Intenciones (6):** `navigate`, `pick`, `place`, `fetch`, `transport`, `go_home`
- **Arquitectura PLN:** Opción B — dos etapas:
  1. Clasificación de intención con BERT fine-tuneado
  2. Extracción de entidades (target, destination) con reglas/regex
- **Dataset:** seed manual (84 ejemplos) + aumentación con LLMs hasta ~420 ejemplos totales

### Estructura creada

```
modules/pln/
  data/
    raw/seed_dataset.csv          ← 84 ejemplos semilla (14/intención, ~50/50 ES/EN)
    llm_augmentation_prompt.md    ← Prompt para generar variaciones con LLMs
  src/
    prepare_dataset.py            ← Mezcla, deduplica y genera train/val/test splits
    dataset.py                    ← PyTorch Dataset class
    train.py                      ← Fine-tuning (--model mbert|xlmr)
    evaluate.py                   ← Comparativa de métricas ambos modelos
    entity_extractor.py           ← Extractor de entidades basado en reglas
    pln_module.py                 ← Interfaz principal (predict() → JSON)
  requirements_pln.txt
```

### Próximos pasos Fase 2

1. Aumentar dataset con LLMs usando `data/llm_augmentation_prompt.md` → `augmented_dataset.csv`
2. Revisar manualmente y correr `prepare_dataset.py`
3. Entrenar: `python src/train.py --model mbert` y `python src/train.py --model xlmr`
4. Evaluar: `python src/evaluate.py`
5. Expandir vocabulario de `entity_extractor.py` con objetos/lugares reales de la escena Gazebo
