# Bitácora — 31 de marzo de 2026

## Sesión 31-03-2026 — Rediseño arquitectura DRL por restricciones de cómputo

### Contexto al iniciar

- Fase 2 PLN completa: XLM-RoBERTa 94% F1-test, 3 clases atómicas.
- Fase 3 (Task Planning) y Fase 4 (DRL) pendientes.
- Hardware: GTX 1650 4 GB — insuficiente para DRL robusto (PPO+SAC sobre Gazebo complejo tardaría días sin garantía de convergencia).

---

### Problema: diseño DRL original era inviable para el hardware

El plan original contemplaba PPO vs SAC con entorno Gazebo complejo y espacios de acción continuos. Con 4 GB VRAM y ~7 semanas restantes, esto presentaba riesgo alto de no completarse en tiempo. Se evaluó una propuesta de reestructuración (`Propuesta_DRL.txt`).

---

### Decisiones de diseño tomadas

#### 1. Algoritmo DRL: DQN principal, PPO como comparación

- **DQN** seleccionado como algoritmo principal: acciones discretas, bajo costo computacional, estable, rápido de entrenar con red pequeña.
- **PPO** se incluye como segunda técnica para cumplir el objetivo académico de comparación de métricas (reemplaza a SAC, que requiere espacios continuos y replay buffer grande).
- SAC descartado definitivamente.

#### 2. Espacio de observación (6 valores)

```
o = [dx_goal, dy_goal, dz_goal, dist_goal, obstacle_front, obstacle_left, obstacle_right]
```

- No se usan mapas globales ni visión.
- Los obstáculos se detectan con lidar simulado (booleanos locales).
- Vector al goal calculado desde ground truth de Gazebo (ver punto 5).

#### 3. Acciones discretas

```
A = { forward, turn_left, turn_right, stay }
```

Cada acción genera un Δpose incremental enviado al WBC via `/mobile_manipulator/desired_traj`.

#### 4. DRL como planificador Cartesiano incremental (no manda pose final)

Decisión motivada por comportamiento observado del WBC: al recibir una pose final lejana, el IK puede resolver con configuraciones discontinuas (codo arriba/abajo). Enviando Δpose pequeños step a step, la ambigüedad IK se minimiza porque el WBC parte siempre de la configuración actual.

**Implicación:** el DRL aprende trayectorias seguras en espacio Cartesiano, no solo navegación de base.

#### 5. Localización del goal: omnisciencia de simulación

Sin módulo de visión, las posiciones de objetos se obtienen directamente de Gazebo via `/gazebo/get_model_state`. Esto se declara como supuesto explícito en la tesis ("posiciones conocidas globalmente"), válido porque el foco es la arquitectura PLN→DRL→WBC, no percepción. El módulo de visión queda como trabajo futuro.

#### 6. Task Planning → renombrado a "Goal Builder"

Task Planning como módulo pesado se eliminó del alcance. En su lugar, un **Goal Builder** liviano que:
- Recibe el JSON del PLN `{intent, target, destination}`
- Consulta `/gazebo/get_model_state` para obtener la posición del objeto/destino
- Construye el `pose_goal` (xyz + orientación) con parámetros distintos según intent

**Diferencia de pose_goal por intent:**

| Intent | z | Orientación efector |
|---|---|---|
| `navigate` | z seguro (altura de viaje) | estable, mirando al objetivo |
| `pick` | z de agarre | normal a superficie del objeto |
| `place` | z de depósito | normal a superficie destino |

Pick y place son operacionalmente idénticos (bajar efector con orientación específica) pero a localizaciones distintas. Se mantienen como clases separadas por claridad semántica.

#### 7. Entorno de entrenamiento

- **Primera opción:** Gazebo headless (`gui:=false`, ~921 Hz, mayormente CPU) en el mismo PC. La red DRL es pequeña (6 inputs, 4 outputs, 2-3 capas de 64 nodos) → contención GPU probablemente mínima.
- **Fallback (setup distribuido LAN):** Gazebo en PC secundaria (GTX 1350), entrenamiento en PC principal (GTX 1650). Factible porque `robot_interface.py` ya usa roslibpy/WebSocket — cambio mínimo: solo la IP. Latencia LAN <1 ms, aceptable para DRL por steps.
- **Fallback 2:** PyBullet si Gazebo resulta inestable en el loop de entrenamiento.

#### 8. Propuesta al comité

La propuesta formal aún no ha sido enviada al comité evaluador, por lo que puede modificarse para reflejar estos cambios (eliminar Task Planning como módulo explícito, ajustar descripción DRL).

---

### Baselines y métricas definidas

**Baselines:**
- Greedy: ir directo al objetivo sin evasión de obstáculos
- A* con conocimiento incompleto (opcional)

**Métricas:**
- Tasa de éxito (% tareas completadas)
- Tiempo promedio (steps hasta goal)
- Número de colisiones
- Eficiencia de trayectoria

---

### Estado al cerrar sesión

- `context/context.md` actualizado con nueva arquitectura DRL y módulo Goal Builder.
- **Próximo paso (nuevo chat):** Fase 3 — implementar Goal Builder (`goal_builder.py`) + actualizar `entity_extractor.py` y `pln_module.py` para 3 clases + modelo XLM-R.

---

## Sesión 31-03-2026 (2) — Corrección de Propuesta.docx

### Discrepancias corregidas automáticamente (→ Propuesta_v2.docx)

| # | Problema | Corrección |
|---|---|---|
| 1 | Isaac Sim / CoppeliaSim como plataforma | → Gazebo (ya operativo en Docker) |
| 2 | SAC como algoritmo DRL | → DQN principal, PPO comparación |
| 3 | ROS2/Middleware (A16) | → ROS Melodic + WebSocket (roslibpy + rosbridge) |
| 4 | Módulo de percepción sensorial | → Goal Builder + Gazebo ground truth |
| 5 | PLN = "implementación de LLM" (A7) | → XLM-RoBERTa fine-tuneado (ya completado) |
| 6 | A8: percepción sensorial | → Goal Builder: JSON→pose_goal vía `/gazebo/get_model_state` |
| 7 | "LLMs transformarán instrucciones en grafos de acción" | → XLM-R + Goal Builder semántico |
| 8 | "Novedad = LLMs para recompensas dinámicas" | → XLM-R fine-tuneado + objetivos estructurados |
| 9 | Claim "50% reducción de muestras" (sin soporte en esta arquitectura) | → afirmación conservadora |
| 10 | A3: migración a Isaac Sim | → verificación Gazebo headless existente |
| 11 | A11: flujo Percepción-PLN | → flujo PLN→GoalBuilder |
| 12 | A12: PPO, SAC | → DQN principal + PPO comparación |

### Pendiente (correcciones manuales en .docx)
- Añadir párrafo introductorio sobre WBC como capa de control de bajo nivel (caja negra)
- Fase 2 de metodología: reflejar que PLN ya está completado (no trabajo futuro)
- Objetivos: considerar reordenar OE1 y OE2 (PLN ya hecho antes de DRL)
- Antecedentes DRL: añadir cita para DQN en navegación reactiva (ver notas de búsqueda abajo)

### Búsquedas de estado del arte pendientes

**Alta prioridad (gaps bibliográficos):**
1. **DQN para navegación en robots móviles** — La propuesta cita solo PPO/SAC; necesita al menos 1-2 citas para DQN. Buscar: "DQN mobile robot navigation", "Deep Q-Network obstacle avoidance"
2. **Partial observability (POMDP) en navegación reactiva** — Buscar: "POMDP mobile robot navigation DRL", "partially observable navigation reinforcement learning"
3. **WBC + aprendizaje** — Si se menciona WBC en propuesta, buscar: "whole-body controller reinforcement learning", "operational space control DRL"

**Media prioridad:**
4. **Gazebo como entorno de entrenamiento DRL** — Buscar: "Gazebo ROS reinforcement learning training", "ROS Gazebo gym environment"
5. **Goal-conditioned RL con acciones discretas** — Buscar: "goal-conditioned DQN", "goal-directed navigation discrete actions"
6. **XLM-RoBERTa para HRI** — Si quiere más soporte para la elección del modelo: "XLM-RoBERTa intent classification robot", "multilingual NLP human-robot interaction"

---

## Sesión 31-03-2026 (3) — Implementación Goal Builder (Fase 3)

### Archivos creados / modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `modules/goal_builder/goal_builder.py` | **Nuevo** — implementación completa del Goal Builder |
| `context/context.md` | Removido ⚠️ Pendiente PLN, actualizado estado Fase 3 |
| `data/data.md` | Agregada sección `modules/` con jerarquía de archivos IA |

### Decisiones de diseño — `goal_builder.py`

- **Conexión roslibpy:** acepta `ros_client` externo (para compartir con `RobotInterface` en Fase 4) o crea el propio.
- **Lookup table `ENTITY_TO_GAZEBO`:** dict en el mismo archivo, expandible por escena. Mapea salida del `entity_extractor` a `model_name` de Gazebo.
- **pose_goal format:** `{x, y, z, qx, qy, qz, qw, intent, target, destination}` — compatible con `robot_interface.send_goal()`.
- **Orientaciones:** `ORIENT_NEUTRAL` (identidad) para `navigate`; `ORIENT_TOP_DOWN` (90° en Y, efector hacia -Z) para `pick`/`place`.
- **Standoff navigate:** 0.6 m frente al objetivo en XY, yaw apuntando al objetivo. Configurable vía `NAVIGATE_STANDOFF`.
- **Alturas:** `Z_TRAVEL=0.5 m`, `Z_PICK=0.15 m`, `Z_PLACE=0.20 m` — valores iniciales.
- **Destino "home":** retorna pose de spawn `(0, 0, 0)` directamente sin consultar Gazebo.

### Pendiente (Fase 3)
- [ ] Poblar `ENTITY_TO_GAZEBO` con los `model_name` reales del mundo Gazebo de Fase 4.
- [ ] Validar `goal_builder.py` con Gazebo corriendo (`/gazebo/get_model_state`).
- [ ] Ajustar `Z_PICK`, `Z_PLACE` y `ORIENT_TOP_DOWN` según geometría real del efector.

---

## Sesión 31-03-2026 (4) — Escena Gazebo + prueba end-to-end + cierre Fase 3

### Escena de entrenamiento (`training_world.world`)

| Modelo | `model_name` | Pose (x, y, z) |
|---|---|---|
| Mesa | `table` | (2.0, 0.0, 0.375) |
| Cubo rojo | `red_cube` | (2.0, 0.0, 0.775) |
| Bandeja | `tray` | (3.0, -1.5, 0.020) |
| Zona verde | `green_zone` | (-1.5, 1.5, 0.010) |
| Obstáculo 1 | `obstacle_1` | (1.0, 0.8, 0.250) |
| Obstáculo 2 | `obstacle_2` | (1.0, -0.8, 0.250) |

Launch: `roslaunch ... general_launch.launch world:=training_world [gui:=false]`

### Prueba end-to-end PLN → GoalBuilder

Resultado inicial: 9/11 OK. Dos fallos identificados y corregidos:

| Frase | Fallo | Causa | Fix |
|---|---|---|---|
| "recoge el cubo rojo" | `target=cubo` (perdía el color) | Regex primera alternativa tenía color opcional → matcheaba "cubo" antes de intentar "cubo rojo" | Reordenar alternativas: `color+objeto` → `objeto+color` → `objeto` |
| "toma el cubo de la mesa" | `destination=mesa` (falso positivo) | Preposición `"a"` sin `\b` matcheaba dentro de `"la"` | Agregar `\b` a preposiciones simples en `DEST_PREPS_ES/EN` |

Resultado final: **11/11 OK**.

### Limitaciones conocidas (documentadas en context.md)

1. **Unicidad semántica:** Si hay dos objetos del mismo tipo (dos cubos rojos), el sistema no puede distinguirlos. Requeriría contexto espacial o percepción → fuera del alcance.
2. **Vocabulario cerrado:** Solo reconoce entidades definidas en `entity_extractor.py`. Entidades desconocidas generan `[WARN]` sin romper el pipeline.
3. **Posiciones estáticas:** GoalBuilder consulta Gazebo en el momento del `build()`. Si un objeto se mueve después, la posición no se actualiza hasta la siguiente consulta.

### Trabajo futuro identificado

**World Describer Agent:** Módulo que consulte el estado de Gazebo (`/gazebo/get_world_properties` + `/gazebo/get_model_state`) y genere descripciones en lenguaje natural del entorno (`"hay un cubo rojo en la mesa a 2 m del robot"`). Se conectaría al PLN/GoalBuilder como fuente dinámica de grounding sin modificar ningún módulo existente. La arquitectura modular actual lo permite directamente.

### Estado al cerrar sesión — Fase 3 completa ✓

Pipeline validado: `texto → PLN → JSON → GoalBuilder → pose_goal → robot_interface`

**Próximo paso (nuevo chat):** Fase 4 — entorno Gym sobre Gazebo + DQN.

---

## Sesión 31-03-2026 (5) — Diseño Fase 4: formulación DRL definitiva

### Contexto al iniciar

- Fase 3 completa. Se inicia el diseño de la Fase 4 antes de abrir un chat de ejecución.
- Tres aspectos sin definir: sensor de obstáculos, formulación RL completa, justificación académica de algoritmos.

---

### Decisiones de diseño tomadas

#### 1. Sensor de obstáculos — máscara matemática (no LiDAR simulado)

- Consultar posiciones de obstáculos via `/gazebo/get_model_state` (ground truth Gazebo).
- Calcular distancia y ángulo relativo al heading del robot geométricamente.
- Asignar a sectores: front (|rel|<45°), left (45°–135°), right (–135° a –45°).
- Resultado: 3 booleanos. `DETECTION_RADIUS = 1.5 m`.
- **Justificación:** consistente con *omnisciencia de simulación* ya declarada para GoalBuilder. Sin overhead de plugin LiDAR ni procesamiento de nube de puntos.
- **Archivo:** `modules/drl/sensor_utils.py`

#### 2. Espacio de observación — 9 valores (ampliado de 7)

```
o = [dx/MAX, dy/MAX, dz/MAX, dist/MAX, sin(rel_angle), cos(rel_angle),
     obs_front, obs_left, obs_right]
```

- Se añade `sin/cos(rel_angle)` al diseño original (que solo tenía dx, dy).
- **Justificación:** DQN no tiene que aprender trigonometría implícita para decidir dirección de giro. El ángulo codificado entrega estructura directa al agente (turn_left si sin>0, turn_right si sin<0).
- Encoding sin/cos evita discontinuidad en ±π que tendría el ángulo directo.

#### 3. Espacio de acción — 6 acciones (ampliado de 4)

```
A = { forward, turn_left, turn_right, move_up, move_down, stay }
```

- Se añaden `move_up` / `move_down` respecto al diseño original.
- **Justificación:** todos los intents (navigate, pick, place) pasan por el DRL. Pick/place requiere ajuste de Z para bajar el efector al objeto. Sin estas acciones el DRL no puede cumplir esos intents.
- Orientación del efector NO es una acción: se interpola con slerp (α=0.1) hacia goal orientation en cada step.

#### 4. Reward — penalización explícita de stay

```
r = (dist_prev - dist_curr)   # denso
  + (-10 si colisión)
  + (+20 si éxito)
  + (-0.01 por step)
  + (-0.05 si acción == stay)
```

- La penalización extra de stay desincentivar parálisis del agente (quedarse quieto para evitar colisiones sin avanzar).

#### 5. Frame stacking

- DQN es el algoritmo que nació con frame stacking (Atari). Aplicar si el agente muestra comportamientos oscilatorios o no percibe su propia velocidad.
- N=4 → input de 36 valores. Implementar con `VecFrameStack` de SB3.
- Hiperparámetro a probar durante entrenamiento.

#### 6. Justificación académica de algoritmos

| Algoritmo | Decisión | Razón principal |
|---|---|---|
| **DQN** | Principal | Discreto, bajo costo, estable, compatible con frame stacking |
| **PPO** | Comparación | On-policy, estándar en robótica, misma API en SB3 |
| **SAC** | Descartado | Requiere acción continua; memoria insuficiente con 4 GB |

---

### Archivos modificados

| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `context/context.md` | Sección DRL actualizada: 9 obs, 6 acciones, reward con stay penalty, sensor geométrico, decisiones resueltas |

### Estado al cerrar sesión

Diseño Fase 4 completo y documentado. Todas las decisiones abiertas de `context.md` resueltas.

**Próximo paso (nuevo chat):** Implementar `modules/drl/` — sensor_utils, mobile_manipulator_env, train, evaluate, config.
